為何同樣是基督徒
但當面對聖經或社會議題時
可以有不同的看法呢?
而當他們遇到這些分歧時
我們又應該怎樣處理呢?
大家好,我是Daniel
今天想跟大家分享一本書
書名叫Essentials
A Liberal Evangelical Dialogue
當代神學對話
這本書正正是示範了兩個神學立場完全不同的屬靈領袖
他們如何坐下來進行一場神學對話
這本書出版於1988年
當時的時代背景是當福音派在1974年落喪會議之後
在全球發展得非常蓬勃
亦很積極地回應社會的責任
這本書的兩位作者
一位是代表所謂自由派Liberal的英國聖公會牧師David Edwards
另一位相信大家都非常熟悉
就是代表福音派Evangelical的John Stott 斯托德牧師
為何會有這場對話呢?
事緣其實是David Edwards作為一位所謂自由派的學者
見到福音派這麼復興
覺得很好奇,當然他同時有很多質疑
他主動向John Stott提起下一個戰書
他想問一個問題
究竟福音派要保守到甚麼程度才算忠於真理呢?
所以他和John Stott有了這個對話
成為了這本書
這本書的設計其實是這樣的
每一章都是由David Edwards首先提出一些讚賞和批評
然後再由John Stott去回應
事不宜遲,我們直接進入這本書的內容
這本書是講甚麼的呢?
首先他讓我們看到福音派和自由派真正的分歧在哪裏
其實最大的分歧可能是對於聖經權威的態度
David Edwards的邏輯就是
聖經充滿了第一世紀的古代神話
一些文化的偏見
所以我們要運用現代人的理性和科學
才可以剝開這些外衣
這些神話和偏見的外衣
才可以找到耶穌的精神
John Stott怎樣回應呢?
他就說福音派最核心的特質
其實不是擁有一套完美無缺的神學公式
而是聖經教導我們要一個降伏的靈
Submissive Spirit
John Stott就解釋
我們相信聖經有一個雙重的作者
Double Offership
就是上帝透過人的理性
透過人的心智去啟示他的真理
既然耶穌在世上的時候
他都是完全崇服在舊約聖經的權威裏面
甚至是用聖經去抵擋魔鬼的試探
我們作為耶穌的門徒
就沒有理由高過我們的主
所以他認為
自由派將自己的理性放在聖經之上
其實是不太好的
福音派所做的就是將我們放在聖經之下
受真理所約束
第二,書裏特別呈現出來
福音派其實不等於基要派
福音派絕對不等於基因派
在對話裏面
David Edwards不斷覺得福音派很守舊、很反智
John Stott其實是非常努力地澄清這個誤解
他為了說明基要派、自由派和福音派的分別
他舉了一個比喻
他說基要派好像一隻籠中鳥
將一些死板的字面解經或傳統
關死了自己
就飛不起來
自由派就好像一個斷線的氣球
雖然升得很高
但因為沒有了聖經的真理
就隨風飄流
完全沒有方向
他認為真正的福音派
應該好像一隻風箏
被聖經的啟示
這個承索緊緊牽引著
但同時又可以乘著這個理智的風
在現代社會的高空裏面自由翱翔
面對現代社會的倫理問題等等
John Stott提出我們要懂得做文化的轉化
Cultural Transposition
意思就是我們既要保留聖經裏面
永恆不變的真理
但亦要將第一世紀的文化外衣
轉化成我們現代人適用的方式
所以福音派會用頭腦思考
而不是絕對盲目搜究
重點是究竟有什麼是福音派不能妥協的底線呢?
書中提及十字架的舊因
David Edwards提出傳統上Piano Substitution的說法
即是上帝因為震怒而懲罰無辜的耶穌
這種理解他認為在道德上是很難接受的
因為這樣會將上帝描述成一位很殘暴的君王
John Stott在這個位置絕對沒有讓步
但他糾正了一個很重要的誤解
John Stott很反對我們將十字架當成三個獨立角色的法庭戲
即是有一個憤怒的法官
然後有一個有罪的犯人
然後有一個無辜的受害者
他說上帝絕對不是一個虐待狂
John Stott指出十字架真正的意思是神聖的自我替代
Divine Self Substitution
即是三一的真神因為出於他極大的愛
他親自在基督裡面代替了我們
承擔了罪的代價
滿足上帝他自己的聖潔的本性
這是由上帝親自成就的代替性救贖
是福音的核心,絕對不能妥協
不過在書中最震撼的位置其實是之後的一場對話
John Stott他再三查考了聖經之後
其實他修正了他對地獄的看法
John Stott他聽完David Edwards對地獄的論述之後
他再三很細心地查考了聖經
結果是非常出人意表的
可以說John Stott是反過來向保守派投下了一顆神學的震撼彈
他說基於聖經的用詞
地獄火的主要功用是燒毀和消滅
所以他傾向相信地獄未必有永遠意識地受折磨
而是靈魂徹底消滅
Annihilationism
惡人最終會歸於無尤
他在書中亦懇請福音派接受這個觀點作為一個合乎聖經的正當立場
我想這正正是John Stott作為福音派領袖所展現出的一個莫大的勇氣
福音派信仰絕對不是一成不變
是願意降伏在聖經之下
而正正是因為我們願意降伏在聖經之下
當聖經沒有一些很清晰的說法的時候
我們反而要對這些未知的奧秘保持謙卑
亦都可以這樣說
正正是因為我們願意降伏在聖經之下
當聖經沒有說明某些立場的時候
我們應該願意修訂自己的立場
根據聖經、基於聖經去修訂自己的立場
所以John Stott正正展示了這種對話的勇氣和態度
今日想跟大家推薦這本書「當代神學對話」
我們下次再見
(字幕由 Amara.org 社群提供)